---
title: 四个步骤掌握费曼学习法
date: 2026-05-11
---

# 四个步骤掌握费曼学习法

> 本文为转载整理，原文链接：[四个步骤掌握费曼学习法 - Shiny Zhu](https://shinyzhu.com/posts/2022/intro-feynman-technique-learning/)

## 什么是费曼学习法？

最近我在用一种新的方法来学习，就是**费曼学习法（Feynman Technique）**。

我正在学习Neo4j图数据平台，最近写了十多篇Neo4j基础应用的文章，有几篇的反馈还不错，我相信费曼学习法在这里面产生了积极的作用，对于我来讲主要表现在以下几方面：

1. **内容产出的效率提高了**。我有严重的**拖延症**，而且有些**完美主义**，觉得自己没有掌握一个知识就无从下手去使用。
2. **对知识的理解程度加深了**。我对于数学之类的知识有些抗拒，但是写了图论的解释文章之后，发现自己不仅理解了一些基础知识，还能够更容易理解进一步的知识了。

## 费曼是谁？

> The first principle is that you must not fool yourself, and you are the easiest person to fool.

理查德·费曼（Richard Feynman, 1918-1988）是一位获得诺贝尔奖的物理学家。然而，他真正的超能力是他能够用简单的语言向别人解释复杂的主题。他意识到行话、模糊的词和复杂的表达缺乏理解，主张教育应注重兴趣与方法的引导，而非直接罗列和灌输实用的知识。他认为平庸而沉闷的传统课程难以使学生真正接触到物理的引人入胜之处，他为此雄心勃勃地筹划了《费曼物理学讲义》，决心用全新、有趣而统一的观点展现出整个物理学基础。

## 费曼学习法是什么？

费曼学习法（Feynman Technique）是后来人们给的一个称呼，它属于"教中学（Learning by teaching）"的一种方法，但是费曼学习法更容易理解和更多人使用。

## 四个步骤掌握费曼学习法

### 第一步：确定学习目标

这一步你需要做的事情是找到喜欢的知识，可能你需要先将很大的方向分解成小一点的知识点，当然推荐的目标是比较不难掌握，但还是要花时间去的那种。比如我今天的目标是向你**讲解费曼学习法**，比如学习一下图论和图数据结构基本知识。等等。

确定学习目标后，你就可以立刻开始搜集资料进行学习和实践了。这一步不需要花太多时间，不能无休止的卡在这里，要尽快进入第二步。

### 第二步：向别人讲解它

在准备一段时间后，你应该有一些材料，比如一些摘抄，一些自己动手写的代码等等。现在要做的就是找到观众，向他们讲解你学到的知识，无论深入还是浅尝则止的理解，都没有问题。你要做的是用自己的语言组织这个知识。

### 第三步：保留正向反馈

这一步很重要，我们的解释可能清楚也可能不清楚，这时候一定要获取观众的反馈，消极的反馈对我们没有帮助，可以置之不理，正向反馈包括进一步的建议，或者读者的感受之类，还有读者遇到的进一步的问题之类等等。

> I learned very early the difference between knowing the name of something and knowing something.

费曼成功的原因之一还有，他很清楚有两种知识，一种是知道知识的名称，另一种是理解知识。当然理解的程度也是每个人都不一样。我们要学习一个知识，应该是不满足于只知道它的名字，应该是想要更深层次地理解它。

### 第四步：不断精简优化

## 结束

> I can live with doubt and uncertainty and not knowing. I think it's much more interesting to live not knowing than to have answers which might be wrong.

---

**参考资料**

- [四个步骤掌握费曼学习法 - Shiny Zhu](https://shinyzhu.com/posts/2022/intro-feynman-technique-learning/)
